字幕由 Amara.org 社群提供
那個能夠關照力
停留在你要關照的對象上
這就止
自心一觸
無事不辦
我們現在就是三心兩意
不然就以一個
好像自己很聰明
靜聞修長覺知
我什麼都可以
同時就抓不到重點
所以修行一定要先簡化
不能把它複雜化
第一個就是要透過這樣的抉擇
把那個不重要的先擺一邊
不急的先擺一邊
不要同時好幾件事情都要急
你不可能同時做幾件事
總是一定要分一個前後
那一樣的
我們修行的開始就是
用我們的
能夠關照去
取
你想要關照的對象
所言盡
這是第一個
所有修法都第一關都是這個
那現在我們大部分的修法
都沒有通過這一關
學佛
你在學什麼佛
然後你一天到晚在幹什麼
然後你在做的時候
心裡在想什麼
都搞不
都沒有答案
所以
隨性
想要做什麼就做什麼
那叫修行
那叫真的被你的
妄念的意識流掌控
你是隨著你過去的習氣在轉
那說隨便取對境
隨著靜轉
隨著向轉
這些都是凡夫的作為
你要慢慢的
離開一般平常的人的作為
就是要
要
依著法
慢慢的來督射你的六根
來自心益處
所以修行總是要有法門
那那個法門
當然
越簡單
越容易入手
但同樣的因為簡單
然後你可能就掉以輕心
那就又變成沒有效了
所以這個呢
為什麼修紙以後要修觀
紙是開始簡單
觀呢
就真正的深入去探討
不要僅止於停在那個
那個那個那個層次上
不能住
不能停在那邊
剛開始當然要停
要集中
那集中以後
不只是集中
而是要你集中那個對象
他到底是什麼東西
要深入的去探討
那你要有定義
你心才不會亂掉
要專注才不會散亂掉
然後要有探討的動機
你才能夠深入
所以觀呢
其實是在止之後的功課
那我們一般可能講好聽一點
叫止觀雙運
其實既不止也不觀
也沒有止的功夫
也沒有觀的功德
那當然就弱觀了
也沒有空
好像使得上力
但是那個力量一點都提升不起來
所以一樣的
我們這一堂課是靜坐
靜坐不能說只是做
日本他們那個禪宗都做只是做
沒錯
但是做真的只是做嗎
那麼你做再久都不會成佛
如果是做
只是在那邊坐可以成佛
他們開個玩笑
就有一個石頭一定比你更早成佛
那石頭為什麼不能成佛
誰說石頭不能成佛
我們不是很多
我們都在拜石雕的佛像嗎
我們到了龍門石窟
這都是拜石佛
石頭也是佛
問題是那個佛
當然他有佛的樣子
但是沒有佛的
他不會開示
不會講話
但是他也有手印
他也有神韻
所以這真正的厲害的雕塑
其實在一個塑像上面
已經把佛的三十二相
已經融進去
你只要看到這種三十二相
我們說見及解脫
見及相應
所以我們一定要清楚
學佛絕對不是一個很偏狹的觀念
絕對不是
而是你當下的用心
當下跟心相應到什麼
你當下跟心相應到什麼程度
你看到一個相好莊嚴
佛那個相好莊嚴是累劫修來的
才修出那個相好
你能夠觀賞到這個相好
那也是累劫修
不然不會相應
很多你看到佛像
他一點都沒有感覺
因為他沒有那個底子
沒有那個心習
我們如果有這種心習
一樣的你看到
佛像其實當下的
那一個見
其實已經裝進去
太多太多的內涵
所以修行我們如果真的打開
我們的心
事實上你看任何東西
都會增長你的智慧
你聽任何音聲
也一樣都會增長智慧
那你如果把見聞秀藏覺知
都關閉起來
那我們就會
有情就變成無情
但活著沒有什麼
沒有多大意義
為什麼要講這麼多
其實就是要讓我們慢慢的去
真的面對自己
然後去把自己的生命的意義
給找出來
而不是隻是被牽著鼻子走
人家叫你什麼就是什麼
其實那個沒有多大意義
而且很多我們在那邊追求
在那邊訓練的
其實對你的身心的提升
也沒有多少功德
沒有多大的注意
那這個就有點可惜
我們下多少功夫
發多少時間
總是要現實一點
看看它有沒有利益
這個不是計較
這個叫務實
不是斤斤計較
而是隨時都很務實
所以我們修行就要開始
務實
開始務實
有時候會讓人覺得
你這個人怎麼
跟一般人有點怪怪的
怎麼修行修成那個樣子
如果修行不修成那個樣子
其實還是凡夫
我們這樣講
見人說人話
見鬼說鬼話
其實還是凡夫
你就要經過一段時間
比如說
當然你在
在提升上去
先經過這個有點脫俗的
有點跟不上現實的階段
然後再翻上去以後
再入世的時候
這時候你就不一樣
因為這時候已經不是凡夫
那你如果一直要保持凡夫的樣子
很會應酬
很會什麼
那要變成聖者恐怕很難
沒有那個條件
所以都要經過一段的
禪定的訊息
所以一樣的
我們學佛為什麼要講戒定慧
因為你要到達那個慧
慧是最高
慧也是法界裡面最高的原理
但是在慧之前
你一定要透過
禪定的訊息
要能禪定
必須有戒的基礎
戒的基礎就是
行所當行
止所當止
不該做你就不能做
該做你才去做
你一定要這樣
你身心才會安
一個安心才能夠修定
修了定才能夠長智慧
就是那個狂心
歇了以後
智慧自然就會出現
所以我們或許
不管他是修內道外道
只要有修定
多少會有他獨到的智慧
我們千萬不要說
外道沒有智慧
千萬不要這樣說
他只要真正的
有一定的定力的訊息
那我們的程度
根本就比不上他
當然他的程度不究竟
這是人的程度
是可以肯定的
但是如果你就把他
收成那些智慧
我們其實跟他一比都差很多
所以那個就
這嘴巴不好
妄語
講不對的話
所以我們還是要
多去做定的修持
所以我們這三隻香裡面
其實靜坐就比較屬於
定的訊息
所以這裡面
當然我們要修的
就譬如七支座
那為什麼要修這個
禪定的方法
因為這個方法
同時身口意都在修
而且是互相注意
互相幫忙
這樣子的身的知識
可以幫你調氣
這樣身的知識
可以增長你的心態
你的心的能量
就意
意的念力會強
所以譬如七支座
是應該可以講說
唯一佛教裡面
可以稱為佛教的靜坐法
因為我們現在很多
譬如說
因世子還是什麼靜坐法
還有像我們
以前我們讀書
也有
流行過超覺靜坐
這些其實都跟佛法
沒有直接的關係
因世子靜坐法
那是道家的
超覺靜坐
不是佛家的
它應該是屬於印度教的
所以這裡面
就差一點點就差很多
那我們既然是學佛的
當然是用佛的靜坐法
那一般不太談
坐只是坐
念只是念
唸佛
唸佛就是念佛
其他都不用談
如果這樣子
其實那個法門
就沒辦法探討
所有東西都要深入去探討
絕對不是那麼簡單
坐只是坐
坐裡面要有內涵
要有要求
要有規矩
坐才有一個規範在那邊
才有曉得
自己有沒有預級
有沒有超過那個規矩
那有沒有遵守這個規矩
有沒有走在這個規矩的道上
我們開車都會開那好開的路吧
你不會刻意說去開那些高高低低的
不可能吧
所以所有東西都要經過抉擇
其一個東西當然很重要就是
它的完整性
從頭到尾
我可以吹牛就是
這毗盧七字靜坐法
我從讀書的時候
就跟著我們上師
當他的助教
他不管去哪邊教
我都是他的助教
所以應該對整個過程是
然後我們上師本身
有出這方面的書
所以應該不會指導錯誤
不會指導錯誤
我也曾經去匯聚那邊
帶過他們
那時候大學的時候就帶過他們
不是我做得多好
我懂規矩
我懂怎麼做
不是我做得很好
這個我要先聲明
所以
我們只講規矩
把重要的規範講出來
你可能很快就修得比我好
因為每一個人其實條件都不一樣
要修得好
不能有自卑心
一個人不會有成就
大部分都是沒有企圖
然後對自己小看自己
那很難
我沒辦法
我們這個傻傻的人
從小就有一點點狂境
從來不曉得什麼叫難
什麼叫我是不能做的
我從小好像
我的字典裡面沒有那一個字
這個我不能做
我不會做
不會
不會做也想辦法把它弄成會做
當然有時候我不會做
講不會做是不想做
不是真的不能做
是不想做
不想做
最好的藉口是這個我不會了
其實就是推脫掉
我們就回歸正題
譬如七支座
就是要把自己
變成像譬如
尊阿佛一樣的身心
譬如尊阿佛
當然我們說是法身
其實在密教裡面
譬如尊阿佛是報身
因為法身沒身
所以譬如尊阿佛應該是報身
不是法身
不僅僅能自受用
還要他受用
所以他是顯現成可見的樣子
這裡面你的所有知識
都有他的規矩的
所以我們現在就很簡單的來介紹一下
譬如七支座的幾個要領終點
首先當然就是兩阻
金剛加福咒
如果可以的話
當然就是雙盤
不行單盤
再不行扇盤
就是讓你的腳交叉就好
加福就是交叉的意思
當然最好要做到最穩
而且真正的達到暢通
還是要雙盤
你扇盤單盤都沒有辦法
因為條件不夠
你要讓身口
就是默契明點
都在一個很強而有力的狀態
單盤扇盤都沒辦法
還是要雙盤
我們現在突不破
所以到達不了
所以你如果真想
修行有點成績
那靜坐一定要突破
一定要下功夫
我發覺
我們市裡這邊
其實不管在家出家
都好幾個已經做得相當不錯了
一做那個姿勢就很對
但是
有沒有突破
我不曉得
至少有那個樣子
那你只要有那個樣子
保持那個樣子
一直下去
必然突破
你就保持那個姿勢
一直保持下去
那到最後就突破了
當然在突破的過程裡面
有很多障礙
很多關卡
你要通過
你如果通不過
到那邊就卡住了
就上不了
所以家戶咒還是很重要
那家戶咒最主要就是
把我們
我們曉得
我們腳伸出去
跟盤上來
然後跟讓它交叉
這裡面其實就是縮短了
下行氣
把下行氣
通通拉上來
那下行氣就不會散
不會散掉
所以靜坐好的人
他有一個特色
那個手腳
隨時都是溫暖的
手腳
一個人身體好不好
其實你摸他手指頭
摸他腳
大概就知道
如果涼涼冷冷的
那些東西
比較稀
氣不太夠
所以
你如果能夠靜坐
慢慢的腳
做得好的腳
永遠都是粉紅色的
那當然在突破的過程裡面
會有忽略
可能流不過
被廝殺
不然就忽略忽略
那個都還
代表氣還沒有過去
還沒有通
還沒有打通
當然剛開始做
一定要經過那個階段
不是你做得不好
可是那個是必經的過程
在那個打通以後
因為多久
腳都不會變形了
像我們老師傅
就是有這種功夫吧
你看他
當然現在年紀大了
不行了
以前多久腳都紅了紅了
我們如果說密集的閉關
也都會進入那種狀況
所以這些苦
我們還是要吃
你才能上得去
不要對自己太縱容
因為我們可以這樣講
要像你這一世
有這麼好的條件
不多
在座的每一位
都是很好的條件
不管你年紀多大
你年紀越大
還能在這邊做
那不是很好的條件嗎
那你年紀輕
就會在這邊做
那不是很好的條件嗎
所以很多東西
看你是從哪個角度在分析
一樣的
比如說我們唸佛
還是提證念也是一樣
不管你年紀多大
不管在什麼時候
你只要提起正念
心裡真的在唸佛
這時候你都要用很感恩的心
我為什麼這麼有智慧
這時候還懂得唸佛
尤其在很痛苦的時候
老弱多病的時候
這時候你如果還能夠
很安心的唸佛
那跟你保證
到極樂世界絕對沒問題
健康的時候唸佛
不一定
但是病苦的時候
尤其面對死亡的時候
已經臨終的時候
你還懂得唸佛
還能夠唸佛
那就保證去
所以越是關鍵的時候
越證明你是不是真的有善根
真的有在修
所以我們現在都還很健康
都不是問題
所以一樣的
我們真正的修行是
那不好的報應現前的時候
這時候你還能夠安住你的心
在很激烈的競爭裡面
你心還能夠穩穩的平平的
在很大的波折裡面
不管人家對我們態度怎麼樣
我心還能夠保持平平的
穩穩的
不管碰到多大的挫折
心還是照樣保持穩穩的
平穩的平平的
這代表真的有修
不是沒有境界教育有修
修一定是在境界
就好像說你大風大浪
你還能夠渡得過去
就代表你沒有問題
在游泳池裡面你會游泳
沒什麼稀奇
在大海里面會遊
然後又有狂風巨浪的時候
你還能遊
那個才是真功夫嘛
所以我們如果理解到這樣
其實有沒有修也是條件在襯托
所有境界都是因緣所限
那個條件越差
你還能夠把那個境界保持得很好
那是真正有功夫的
所以我想我們學過的人
絕對不怕難
不怕業障現前
因為我們會把難
當成我們成長我們智慧的契機
我們會把業障現前
當成我們消業最好的機會
那這個一般人最怕的
我們把它當成機會
就代表你的眼光
你的心量
你的見地
有高人一等
這不是自我在催眠
而是你是不是真的上得去
所以這個都是很實在的
那每一個人都要生老病死
一般凡夫在生老病死
一定是煩惱
一定是恐懼
但我們剛剛講過了
一個真正的修行人
剛好相反
隨時都是最好的機會
尤其年齡越大
機會越好
身體越弱
因為那個就是臨終了
年齡大是不是離開走的
死的時間就短了
身體病得很嚴重
離開死的時間就短
就近了嘛
在那最關鍵的時候
就是
關鍵的時刻
這時候你心
如果會運作
就最大的保證
最高的修行
所以這些觀念
要懂
你的看法
你對你的人生
或者對人事物的看法
都會截然不同
突然就好像超脫了
過去的所有業力跟思維
這個就是頓悟
頓悟不是你的智慧多高
什麼叫利根
什麼叫頓根
利根的人就是會用智慧的
頓根的人呢
都認為自己智慧不夠
就是這樣而已
頓根的就認為自己智慧不夠
那個又很堅持
利根的人呢
他就覺得
這個沒什麼
這很簡單
這絕對不是什麼困難的事
他沒有那麼多的顧慮
那麼多的障礙
所以我們最大的敵人
還是我們那些不如理的思維
顛倒妄想
然後又執著了
所以不能正德
因為顛倒妄想固
因為執著固
所以你不能正德
你是有如來障
有如來性的
有真如的
有清靜心的
好
那這是第一個
腳盤起來
其實在收拾你的下行器
然後接著呢
及職
為了要及職呢
我們現在屁股下面都有坐
坐墊
這坐墊最理想的就是四指幅
就你的
你如果有回家
你可以用你的
這個
手掌
這四指幅的高度
去疊一個
剛好這種高度的
那如果怕太軟
因為我們可以疊的一定軟嘛
你可以下面
大概先做個三
差不多三指幅
的硬一點的東西
然後在上面
這樣一個壓縮
也不會壓縮太多的
那起來應該會剛好
純粹只是軟軟的
做久了就變形
所以你下面可能還是要
撐著一個一個
有點有點硬度的
那現在應該越來越簡單
因為那個海綿
有高密度的吧
那我們現在做的這個是太軟
那那個
椰子
椰子做的
我們現在做起來
好像有些人不太適應
但事實上椰子做的
它的穩定比這個
布的要軟一點
要堅固一點
好
那我們把它墊高四指以後呢
你那個脊椎骨
脊椎才真能直
你如果沒有墊高四指
其實你的
腰椎這邊
它會微微往後推
你如果墊高四指
它就輕輕的往前推
剛好你的身體可以變成
中脈在你的身體的中央
你如果往後推的話
那中脈我不曉得要怎麼關
所以為什麼
譬如七字座一定要強調這個
因為它是
跟一般的靜坐不共
也就沒有交集
它有它特殊
獨到的一種理論基礎
所以我們還是要
你如果做的不夠高
慢慢加高
不要說我做這樣很舒服
因為就是規定要四指幅高
你如果不到四指幅
那個中脈要關出來
我覺得都有點問題
太高也不對
太高就是太往前傾
太低往後推都不對
所以這個你回去慢慢去拿捏
因為你要發揮
譬如七字靜坐法的功德力
你什麼都要照規矩來
當然我們現在身心
還不能完全適應
但是一定要曉得
那才叫達標
就是那樣子
才是對的開始而已
你現在如果還沒有達到那個標
都還沒有開始
甚至嚴重的講
這麼多人在靜坐
真的做出一點功德力的
不多
我學佛超過50年
也見了不少人
真正的修行
我雖然沒有修
但事實上到目前為止
我覺得我的身心
自主性都還很高
沒有
好像被什麼掛住了
被什麼變成我的障礙
身跟心的障礙沒有
那為什麼能這個樣子
我覺得還是拜
譬如七字坐的功德
雖然我沒有好好修
但他已經夠提供給我
這樣的資糧條件
讓我的身心到現在
還沒有多大的
沒有大障礙
應該這麼說
你只要做對了
他一定提供給你對的回饋
你只要還沒有做對
大概正面的回饋
可能不是那麼多
我也可以很沉痛的說
譬如說有些
其實已經頗為有名氣
也是到處在教禪修
但是從我這個三角毛的角度來看他
我覺得他都還沒有及格
為什麼
因為他根本做沒有做相
沒有做一會兒就開始打盾
他會教
教你怎麼做
他都會教了
為什麼自己做不來
就沒有真正下功夫
那個下的功夫不是完全正確
因為我們一般就是說
當你把你的心
置心一觸的時候
這個所緣境若不是那麼理想
那你所得到的效益也不會很高
因為我在觀察他每一次在戴的時候
大概做不到十分鐘
就開始進入昏沉的狀態
那這樣子其實很糟糕
我有一個把握
你們真的要看到我打瞌睡很難
當然很累
真的很累的時候還會抖幾下
當然很快就又正常
這是很重要
因為已經抓到了那個準則
所以過調回來
不急往前推一點點
你隨時都可以把身心保持在一個
不錯的身心狀態
那其實
因為其實你中脈才能夠關的起來
那譬如其實說
最重要的重點
根本就在中脈
那中脈在哪裡呢
在你的頂輪
你摸摸你的頭
那個最軟的地方
就是你的頂輪
你頭頂摸一下摸一下
前後滑一滑
那個中間那個凹下去
軟軟的地方
摸到那邊有點麻麻暈暈的感覺
那就是你的頂輪
左右的中間
前後的中間
摸一摸都會找到
那秘輪更好找
就在你的大小便的中間
你提綱
就發現那個地方會微微的顫動
那就是你的秘輪
你把這兩點摸著這個地方
知道
然後下面讓它顫動
下面找到
上面找到
把這兩點一拉起來
就是你的中脈
它不是一條真正存在的東西
不是一個物質性的東西
它是完全是一種念力所成
你的念所成
那事實上
我們所有的活動都念
在主導
所以你的念所成的道路
你如果把它走得很順
它就是你能走的路啊
你的念有什麼石頭
有什麼可以擋它嗎
你說我的念要從秘輪到頂輪
會因為有這個心臟啊
有這個肝肺啊
什麼這些腸胃阻礙嗎
不會吧
所以我們知道
明法跟色法是不一樣的
色法是有直愛的
明法沒有直愛
明法的直愛
都是你的分別跟執著
你的分別跟執著
形成你明法的直愛
你只要沒有分別
沒有執著
都能夠如實的暢通
絕對解脫
死的時候
誰讓你不死
誰讓你死
這時候身體嘛
所以
真的你把心修好
一切就搞定了啦
嗯
真的把心給修好
至於這個身體健康不健康
當然也很重要
因為你沒有健康的身體
你說精神會好嗎
因為我們是凡夫
但是身體不好
精神就不好嗎
不是
你說透過訓練
你可以
身體是身體的事
心是心的事
包括我們在修指關
都是在修那個心嘛
跟身體有什麼關係
但是
依依這個身體
提供給你一個好的條件
譬如七支座
我們剛剛講說
重點在中脈
中脈是一個抽象的東西
不是可以減練到的
但是你自己可以減練
你自己可以減練
別人不能減練你
但是你自己可以減練
所以
不依外緣
完全沒有問題
所以
這個是
第二個
集直
集直以後
那個中脈就會暢通
中脈如果直
根本氣
就是你的命根氣
它就能夠安住
所以第二個氣
剛剛說下行氣
是盤腿上來
下行氣往
往
往裡面送
到最後都要送到這個
中脈裡面
根本氣裡面
然後
接著
手等持
自己下
這個就是
左右
變形氣
我們要把它合起來進入中脈
然後
剛剛集直
肩張
就讓裡面的
變形氣
不會有障礙
變形氣也遭應到了
那個
屏住氣
手等持是屏住氣
就左右能夠平衡
屏住氣也掌握到了
然後頭尾腹
含牙喉結
是把上行氣也掌握到
我們就這五個根本氣
往上說話
飲食
這個靠的是上行氣
下行氣
排大小便
放屁
什麼
這就是下行氣
變形氣是你一個人精神好不好
能量夠不夠
那叫變形氣
有沒有手腳麻麻的
什麼酸酸
那個都變形氣
不夠好
那另外一個屏住氣
就隨時保持我們身體的平衡
能夠很平衡
那是屏住氣
最後
那根本氣就在
中脈裡面上下的氣
就維持你的生命的氣
那一個生命氣要好
要其他四個氣
來輔助它
作為它的
小跟班
隨時護持著它
所以這屏住氣是做這幾個原則
其實就是把這五個氣
能夠迴歸到
中脈裡面來運作
我們什麼叫中道
就兩邊的中間就有中道
那個中道不是
不是那個位置的中間
是重心的中間
那為了要這個
重心位置的中間
都能夠合為一體
所以你兩邊要保持平衡
要保持平衡
不能
靜坐也不能說
只有練一個腳
像我
就左腳比較松
所以大部分的時間
都會把左腳放上來
因為可以坐得久一點
但是
還是要隨時換回右腳
這樣才能兩邊平衡
因為你如果沒有兩邊平衡
坐久了以後會脊椎側彎
因為一邊緊一邊松
它慢慢就推
你那個樹根
它都不會講話
現在我們大雄寶殿下來
那個地面上
還要進去那個事務處那邊的
那個路上
都被這些樹根
都推上來了
所以你要曉得
我們一天一天一天一天
慢慢的訓習
訓習對了
就一天一天的增加功德
訓習錯了
就一天一天增長過失
我們現在大部分的人
大概都脊椎都會有點側彎
因為我們的生活習慣
沒有絕造的那麼多
所以
我們能夠修這個闢儒七字座
不管你身體怎麼樣
慢慢還是都可以調整回來
而變成不好的身體
也是你把它調成那個樣子
要變成好的
也要慢慢把它調到對的
一點一滴
慢慢的慢慢的訓習
慢慢的要求
接著我們看不到了
那個舌頭
舌頭要放鬆
讓它很自然的
舌底上
就輕輕的碰觸著上牙齦
這個有什麼好處呢
它基本上這個好處
除了那個氣之外
最主要是在調整你的水道
不會上火
輕輕的
因為我們
從上下來的是降甘露
是涼的
從下面上來的是生火
所以這個水火香氣
就靠這舌頭
輕輕的碰觸你的上牙齦
這樣比較不會口乾舌燥
不會上火
而且隨時保持
嘴巴里面是溼溼的
就是說帶著一定的溼度
才不會累
才不會那個
好
大概基本上
身體看得到了
就是這個樣子
然後還有一個
好像也看得到了
就是我們的眼睛
眼睛呢
當然很多人跟我反映說
要閉上眼睛才能靜坐
OK
那你就閉吧
有些人說
我閉上眼睛會很快睡著
那你就睜吧
那事實上呢
其實也不必然這個樣子
你只要慢慢的去掌握到
內觀的功能
慢慢這些都會改變
因為重點還是你的內觀
就是
提起了那份整體的覺照
這個才是最重要的
所以
我們如果好好做
慢慢做
穩定的做
慢慢的你的眼睛
真的會符合那個條件
他好像有張開
又好像沒張開
閉上眼睛
不看
只是輕輕的
有一個光
有個覺照
外面光也可以進的來
裡面這個昆塵也會有
有一點點提醒的力量
不容易就睡著了
然後又不會散亂
這個是眼睛
他講的是
我們天台裡面
特別強調眼關鼻閉關心
所以你就輕輕的順著
你的鼻端的這個光
就這樣輕輕的
不要盯著鼻頭看
會痘雞眼
眼睛會很酸
是順著這個方向
很自然的看下去
平視就好
不要集中
這樣眼睛
他自然就不會累
也不要抬眼看
因為我們頭尾腹
基本上頭尾腹
就是這樣的姿勢
就要你看下面
不要看出去
很輕輕的看著
這樣再進一步
不被外境轉
然後進一步
靠著自己的絕招力
去調我們的呼吸
好
那
最後
談到呼吸
那呼吸剛剛不是有提到
譬如七支做的重點
在中脈嗎
那左右脈是你天生的
就是從右鼻孔
左鼻孔吸氣
這是我們生下來就會做的
但是那個內呼吸
就在中脈上
你嚇得呼吸
必須必須訓練
必須你慢慢的集中精神
提起絕招力
慢慢的引導
氣吸進來以後
然後就自然在中脈上上下
吸的時候有力量嘛
所以由下往上推吧
呼的時候由上往下降
很自然就放鬆了
那這個有什麼好處呢
就是慢慢的把那五個氣
那另外那四個氣
變成在支持命根氣
命根氣就是我們的念力
所以為什麼一個人精神好
因為他不會散亂
不會散掉
他隨時都把心守在
我們說法柱法位
那心當然應該柱心位吧
那心在什麼地方
我們說七處真心都找不到
那事實上心若唯一真的有住處
那就在你的心窩吧
因為我們的心窩
真的是我們身體的正中央
它還很貼心的
那個地方
就是不是在心臟
是在心窩這個地方
所以我們如果修的時候
你慢慢的調呼吸
吸的時候
不管外面怎麼吸
吸進來
那我們只要照顧說
然後氣
它自然在中脈由下往上推
呼出去由上往下降
你節照力越來越強的時候
吸上來是能量上來
開發你的五個輪
降下去的時候
淨化你的五個輪
就是我們的障礙
就這樣
吸提起能量
呼的時候降下
就把這些不好的東西
不淨的東西
就讓它排掉
就排到體外去
慢慢你就會發覺
你的心
那個呼吸
那份節照力
那很親切的念力
就在你的中脈
上上下
這是你要做多久都沒有問題
你的保時
這樣子
都是在運作你的中脈
而運作你的氣
氣也不是提的太高
也不是降的太低
也沒有偏左
也沒有偏右
就在你身體那
慢慢的慢慢的
你如果心越靜的時候
它的走的距離
就不需要那麼長
等回來
越來越短
但雖然短了
時間一樣長
甚至
越說越說
到時候
住下來就入定了
你如果心能夠在
那個
關照在做夢裡面
夢想
幾乎打不起來
不會打妄想
心如果能夠慢慢
心住心衛的時候
這時候
幾乎呼吸
好像也不太需要了
但是不能要求這個樣子
要讓它自然那個樣子
不是我刻意要
變成那個樣子
那個就是造作了
那個刻意的作意
那不好
所以修行
你修到哪邊你知道
你知道
你只要一直保持
絕造
然後用對的方式
不斷的去
訓練
久而久之
一定可以得到
這個功德
好 時間到
我們休息一下
最後那個
意識我看還是很快的補一下
沒有講完整
就思想的時候
難免會打妄想
想到過去
錯了
你活的不耐煩
你想過去幹嘛
然後在計劃明天
下完課以後要去幹什麼
馬上停下來
時間都沒有到
你在忙什麼
在急什麼
不要
過去不思
未來不寅
現在呢
不理
不管起什麼心動什麼念
就保持絕招就好
不要去做反應
這就是心最高的指導原則
不落過去
不落未來
現在一樣不能住
不要抓
不要執著
不要作意
只保持絕招就好
覺知而不反應
就保持絕招就好
常常調動這三個根本咒音
其實你隨時可以整頓你的身心
由 Amara.org 社群提供的字幕